---
title: 熵权法
date: 2023/8/12
math: true
---

# 熵权法

## 什么是熵权法

熵权法的基本思路是根据指标变异性的大小来确定**客观**权重。

一般来说，若某个指标的信息熵越小，表明指标值得变异程度越大，**提供的信息量越多**，在综合评价中所能起到的作用也越大，其权重也就越大。相反，某个指标的信息熵越大，表明指标值得变异程度越小，**提供的信息量也越少**，在综合评价中所起到的作用也越小，其权重也就越小。

## 举例

| 考试科目 | 张三  | 李四  | 王五  |
| ---- | --- | --- | --- |
| 语文   | 88  | 92  | 79  |
| 数学   | 61  | 100 | 83  |
| 英语   | 90  | 82  | 95  |
| 物理   | 97  | 92  | 95  |
| 化学   | 100 | 100 | 100 |
| 生物   | 81  | 92  | 89  |
| 总分   | 517 | 558 | 541 |

根据表格中的数据，化学科目三人的成绩均为100分，说明化学这门科目在本次考试中不容易拉开差距，将其权重设置为较小的值。而数学成绩三人相差较大，因此将数学成绩的权重设置为较大的值。这样加权平均后的成绩更有区分度。

## 概念

### 自信息（信息量）

> 自信息（Self-Information），也称为信息量（Information Content），是信息理论中的一个概念，用于表示某个事件或消息的意外程度或惊喜程度。它衡量了一个事件发生所提供的信息量，或者说是用来描述获得一个特定消息所获得的信息的量度。

> 自信息与事件的概率成反比。事件发生的概率越低，意外性越高，自信息越大。例如，一个极少发生的事件会带来更多的信息，因为它的发生不太常见，更加惊喜和突然。

> 自信息的值与事件的稀有程度相关。普遍事件的自信息较低，因为它们并不提供太多新的信息。相反，不常见的、不太预期的事件具有较高的自信息，因为它们提供了更多的信息量。

设$P$是$X$的概率密度函数，则信息量$I$的计算公式为

$$
I(x_i)=-lnP(x_i)
$$

### 信息熵

> 信息熵用来度量一个随机变量的不确定性，或者说是在某个概率分布下获得的平均信息量。

> 可以将信息熵看作在某个随机变量的所有可能取值上的信息量的平均值。

信息熵的计算公式为

$$
\Eta(X)=E[I(X)]=E[-ln({P(X)})]
$$

## 熵权法的步骤

### 变量定义

| 符号       | 含义                     |
|:--------:|:----------------------:|
| $x_{ij}$ | 第$i$个评价对象第$j$个指标的值（正向） |
| $m$      | 指标数                    |
| $n$      | 评价对象数                  |
| $e_j$    | 第$j$个指标的熵值             |
| $g_j$    | 第$j$个指标的变异系数           |

### 数据的标准化

原因：

* 评价体系中，存在数值越大越好的正向指标，和数值越小越好的负向指标

* 不同指标数量级也可能不同

* 求熵的公式中用到对数函数，变量不允许有负值

设给定了$m$个指标

$$
X_1,X_2,...,X_m
$$

其中，

$$
X_j=\{x_{1j}, x_{2j},...,x_{nj}\}
$$

将其标准化后的指标为

$$
Y_1,Y_2,...,Y_m
$$

若$X_i$为正向指标，则标准化的公式为

$$
y_{ij}=\frac{x_{ij} - \min{X_j}}
{\max{X_j} - \min{X_j}}
$$

若$X_i$为负向指标，则标准化的公式为

$$
y_{ij}=\frac{\max{X_j} - x_{ij}}
{\max{X_j} - \min{X_j}}
$$

标准化之后，$a_{ij}$所有值在$[0,1]$区间内，且都是数值越大、现实意义越好。

### 使用熵权法计算权值

#### 每个评价对象在各个指标中的比重

可理解为统计意义上的某种情况出现的概率

$$
p_{ij}=\frac{y_{ij}}{\sum{Y_j}}=\frac{y_{ij}}{\sum_{i=1}^n{y_{ij}}}
$$

#### 熵值

对与第$j$个指标，其熵值$e_j$为：

$$
e_j=-\frac{1}{\ln{n}}
\sum_{i=1}^np_{ij}\ln{p_{ij}}
$$

~~（这一公式理论上来说应该是根据上面信息熵的公式推导出来的，但是我不是很能弄明白，前面的系数可能是让熵值落在$[0,1]$区间之内？）~~

#### 变异系数：

第$j$个指标的变异系数：

$$
g_j=1-e_j
$$

熵值越大，变异系数越小，代表该指标越有序，该指标的信息量也就越小

<img src="https://s2.loli.net/2023/08/12/ByeE4rXctKwfjbs.webp" title="" alt="" data-align="center">
